# 开源商业模式分析报告模板

## 学员GitHub用户名: tmacychen

## 选择的商业模式

安卓商业模式



## 分析内容



### 1. 商业模式概述

安卓上游社区领导者是Google，其商业模式是“核心开源、服务创收”的模式，通过开放核心系统降低行业门槛，底层 AOSP 开源，吸引全球厂商采用，快速占领市场（全球份额约 79%），构建庞大的生态社区。通过关键服务与入口实现商业回报，上层 GMS 闭源，通过服务授权和预装获取收益。

安卓下游社区包括手机制造商和社区开发者，手机制造商可以通过手机作为渠道入口，推广应用和游戏，出售广告位等多种方式获得收入。社区开发者通过开发安卓应用作为收入入口，通过售卖产品或服务的方式获得收入。

总之，安卓社区商业模式是从上游到下游，从软件到硬件，从企业到个人的一整套复杂价值网络。



### 2. 收入来源

安卓社区领导者 Google 主要的收入形式：

|  收入类型 |  实现方式 |
| --- | --- |
| GMS 授权 | GMS 是手机系统中的Google自家服务，包括地图，邮件等。GMS向设备厂商收取每台最高 40 美元的授权费|
| Google Play商店 | 应用销售与内购抽成(30%，订阅服务 15%)|
| 广告收入 | 设备预装 Google 搜索，YouTube 等服务，通过手机用户行为精准投放广告 |
| 手机售卖 | Google 与硬件厂商联合推出自有品牌的手机 |


手机制造商

|  收入类型 |  实现方式 |
| --- | --- |
| 内置商店 | 应用销售与内购抽成 |
| 广告收入 | 对系统深度定制，内置广告位 |
| 手机售卖 | 销售手机硬件获利 |
| 用户数据 | 出售用户行为数据获利 |


开发者

|  收入类型 |  实现方式 |
| --- | --- |
| 应用售卖 | 销售开发的应用程序|
| 服务售卖 | 提供增值服务，内购服务，导流到电商等多种形式 |
| 引流入口 | 仅作为核心业务的入口，通过其他增值服务或搜集用户行为获利 |



### 3. 社区与生态

安卓社区是当前全球最大的移动开发社区

- 全球安卓开发者超1000 万，中国开发者超500 万(全球第一)
- GitHub 上安卓相关项目超4 亿，活跃代码仓近600 万
- Stack Overflow 上安卓相关问题超160,000+，活跃度领先
- 全球 79% 智能手机运行安卓系统，25 亿 +的活跃用户
- 覆盖190+国家和地区，应用数量超350 万
- 物联网、车载系统等新兴领域快速扩张，2023 年全球 Android 生态订阅收入达314 亿美元
- 开放手持设备联盟（OHA）：联合84家厂商（如三星、高通）制定标准，推动硬件兼容性
- 开发者体系支持：Android Studio 提供全链路开发工具，支持 Java、Kotlin 等多语言、丰富的文档、培训和技术支持，降低开发门槛。



### 4. 竞争优势

- 开放的社区生态，快速占领市场。目前安卓终端在移动终端市场份额达到 79% 左右
- 开源社区模式，能提供较高的生态竞争力，成为其强大的护城河。例如同时期起步的诺基亚的 meego 系统，微软的 windows phone 系统，都无法与安卓直接竞争。而最近的鸿蒙系统，虽然也具有开源社区，但已经没有先发优势的情况下，只能先提供兼容安卓生态的过渡方案为用户服务。
- 上下游厂商利益绑定紧密。相比封闭生态的产品，开源社区较容易形成统一的标准与规范，更容易让上下游厂商达成合作，从而进一步扩大生态，提升自身社区的影响力。
- 开源社区形式，对于社区用户的反馈更加灵活，响应更加及时，更容易形成忠实的用户群体。在早期安卓社区就有一大批玩机爱好者群体，喜欢刷机和定制，逐步形成数码社群。
- 开放的安卓社区的创新能力更好，不断尝试新的技术，功能与创意逐步领先于苹果。安卓设备目前的优势包括屏幕，电池，外设接口，产品形态等，在创意与创新已经领先苹果。
- 安卓社区可以在多种领域渗透，包括且不限于安防，工控，金融等。而封闭的苹果系统仅限于消费电子。在其他领域已经经营多年的封闭产品也因此受到冲击。

### 5. 挑战与风险

- Google 一家独大，可以控制安卓社区的开放程度，第三方的系统依赖 Google提供核心机制与服务，在政治因素影响下具有潜在的断供风险。目前 Google 已经逐步将开发转向内部分支。
- 安卓设备繁多，系统版本碎片化严重，对上层应用适配与推广有较大的挑战。
- 安卓软件分发渠道灵活，存在较大的安全隐患。恶意行为的应用可以通过网页或者其他地下渠道静默安装在设备上。随着安卓对安全的重视，这种风险逐步降低，但不能完全规避。
- 安卓社区的收益远远比不上苹果，苹果占所有移动端收益的 50%，而市场份额仅有 21%。在中低端领域陷入了同质化竞争和价格战。

### 6. 个人见解
安卓社区的开源生态模型属于一家大公司牵头，通过商业联盟形式组成的开源社区。利用基础设施开源形成社区壁垒，通过增值服务不断利用用户粘性获得收益。

对于这种形式的开源社区，大公司的领导力与社区影响力十分重要。早期安卓被 Google 收购的时期，Google 在开源社区的口碑优异，获得了大量开发者与合作伙伴的支持，从而安卓社区得以快速发展。若当初是微软领导的开源项目，可能就不会那么容易起步。

安卓开源社区的商业模式本质是一种商业联盟，与 Linux 开源社区有很大区别。这种商业模式的利益绑定更加紧密。虽然有社区组织制作开放的安卓系统，例如 lineageos，但在兼容性与稳定性方面无法获得上下游的支持，其影响力也仅限在数码发烧友的圈内。对于软硬件绑定紧密的产品形态，开源社区可以很自然的形成商业同盟，共享社区生态带来的竞争优势。

安卓开源社区的持续繁荣，很大程度要依赖Google。因此牵头公司对社区的态度和政策十分重要。其直接会影响社区未来的发展方向。不可避免的，该社区的发展也会受到领头者的制约。Google 在制定安卓系统的相关标准化方面提供了强大支持，包括约束社区行为，增强安全性，降低生态碎片化程度。因此在贸易战过程中，华为会因为 Google 的政策对产品销售产生了影响。对社区领导者的依赖，很可能产生商业竞争上的劣势，相反也会是领导者的优势。

安卓开源生态的模式，比较适合由某个头部公司主导，依靠上下游供应链整合，软硬件结合形态产品的类型。
